In het project TransparantieApp breiden we de standaard logboek dataverwerkingen uit met de extensie lezen. Hoofdresultaat van het project is de lezen extensie op de (core) standaard logboek dataverwerkingen met bijbehorend beleidsjuridisch kader. De overige resultaten dienen om implementatie en gebruik van deze standaard te vereenvoudigen. We hebben de ontwikkeling aangepakt door in een test omgeving een App te bouwen waarmee we deze extensie kunnen testen. Naast de extensie lezen bieden we bouwblokken en best practices die het mogelijk maken voor anderen om een App of website te bouwen waarmee zij voor hun domein inzicht kunnen geven dataverwerkingen. De lezen extensie maakt inzichtelijk hoe de data van de burger/bedrijf verwerkt wordt door de overheid, bijvoorbeeld bij totstandkoming van besluiten. Als de overheid een besluit maakt, dan gebruikt het daarbij de gegevens van de burger/bedrijf in combinatie met andere bronnen en past er een bewerking op toe (algoritme) om tot een resultaat te komen. Al deze stappen zijn verwerkingen van gegevens. Deze verwerkingen worden bijgehouden (gelogd) als de overheidsorganisatie de standaard Logboek Dataverwerkingen adopteert. De TransparantieApp is bedoeld om de logs die met de standaard zijn gemaakt, weer te geven. En om standaard uit te breiden met “regels” voor het lezen van logging. Dit rapport beschrijft Gebruikersonderzoek dat gedaan is en de interactie ontwerpen die gemaakt zijn. De business en applicatie architectuur voor het geven van inzage via een TransparantieApp als ook een verwijzing naar de ontwikkelde standaard voor het lezen van logging. Elk van deze activiteiten heeft inzichten opgelevert. De belangrijkste les uit gebruikersonderzoek is dat een App niet altijd het beste middel is om een betrokkene te bereiken zij willen graag uitleg daar waar ze al interactie met de overheid hebben, niet in een aparte app. De ontwerpen en implementatie zijn daarom gebouwd op het NL-Design system dat ook bruikbaar is in webpagina's en desktop applicaties. Dit vegroot de herbruikbaarheid na afloop van het TransparantieApp project. Vanuit de architectuur en de standaarden hebben we geleerd dat er een drietal usecases zijn waarin de standaard voor lezen van logging toe te passen is. Naarmate de complexiteit van de usecase toeneemt zullen ook de implementatie kosten toenemen. We hebben middels een referentie implementatie zoveel mogelijk inzicht proberen te geven in hoe een implementatie aangepakt kan worden. 